# vim 学习记录

## 命令用法及解释
### 退出编辑器  
`:q!` 表示强行退出且不会保存本次的任何修改  
`:q` 表示正常退出，如果有没有保存的修改，会有相应的提示  
`:x` 表示保存后再退出，相当于 `:wq`

### 删除文本  
在 normal 模式下，将光标移动到指定的字符处，按下 `x` 键即可删除该字符，  
如果想要从光标处一次连续删除 5 个字符，那么先按数字键 `5` ，再按 x 键，以此类推。

在 normal 模式下，将光标移动到指定的一行，连按两次 `d` 键即可删除该行，  
如果想要从光标处一次连续删除 3 行文本， 那么先按数字键 `3` ，再连按两次 `d` 键，以此类推。

在 normal 模式下，按下 `dw` 键，可从光标处删除直到下一个单词的起始处（不包括下个单词的首字母），  
按下 `d$` 键，可从光标处删除直至行尾。

### 撤销  
如果你误删了过多的内容，按下 `Esc` 键回到 normal 模式，再按下 `u` 键，就可以撤销上一次的操作。

### 批量添加或删除注释  
给多行代码添加注释，在 normal 模式下，按下数字 `0` 键跳到行首，  
按下 `Ctrl + v` 键进入可视化模式（VISUAL BLOCK），  
再按 `j` 或 `k` 键下移或上移来选中指定多行的首列，  
再按下大写的 `I` 键进入 insert 模式，输入要添加的注释符，例如 `#` `//` ，  
最后按下 `Esc` 键，然后就 ok 了。

批量删除多行的注释，同样按下 `Ctrl + v` 键进入可视化模式，  
再按 `h` `j` `k` `L` 键选中单列或者多列，  
最后按 `d` 或 `x` 键就将选中部分删除了。

### 复制、粘贴  
在 normal 模式下，按下大写的 `Y` 键或 `yy` 可复制当前行；  
命令 `3yy` 复制从当前行开始往后的连续 3 行；  
命令 `yW` 复制从当前光标位置到下一个单词的开头部分；  
命令 `y$` 复制从当前光标位置到当前行的末尾部分；  
命令 `y0` 复制从当前光标位置到行首部分；  
命令 `yG` 复制从当前行到文件末尾部分。

在 normal 模式下，按下大写的 `P` 键将剪切板中的文本粘贴到光标之前；  
按下 `p` 键将剪切板中的文本粘贴到光标位置之后。

### 移动  
在 normal 模式下移动光标  
`l`  向右移动一个字符；  
`h`  向左移动一个字符；  
`j`  向下移动一行；  
`k`  向上移动一行；    
`w`  移动到下一个单词或标点符号的开头；  
`W`  移动到下一个单词的开头，忽略标点符号；  
`b`  移动到上一个单词或标点符号的开头；  
`B`  移动到上一个单词的开头，忽略标点符号；  
以上命令，可以在前面加上一个数字，表示指定命令执行的次数。比如，命令 `5j` 导致光标向下移动 5 行。  

`gg` 移动到文件的第一行；  
`G`	 移动到文件最后一行；  
`0`  (数字 0 键) 移动到当前行的行首；  
`^`	 移动到当前行的第一个非空字符；  
`$`	 移动到当前行的末尾；  
`nG` 移动到第 n 行，例如 `100G` 移动到文件的第 100 行。  

`ctrl + f`  向下翻一页；  
`ctrl + b`  向上翻一页；  
`ctrl + d`  向下翻半页；  
`ctrl + u`  向上翻半页。  

在行内快速移动的“升级版” `f/F'x'`，单引号中的内容可以用任意字符代替，例如 `f'a' / F'a'` ：  
fx：将光标移到右边的第一个字符 x 上，继续按 `;`（分号），可以延相同的方向找到下一个 x，继续按 `,`（逗号），可以延反方向找到下一个 x；  
Fx：将光标移到左边的第一个字符 x 上，继续按 `;`（分号），可以延相同的方向找到下一个 x，继续按 `,`（逗号），可以延反方向找到下一个 x。

`H`  将光标移动到屏幕上方；  
`M`  将光标移动到屏幕中间；  
`L`  将光标移动到屏幕下方；  
`zz` 将当前光标所在行居中。  

`%`  让光标在成对的括号间跳转，例如大括号、圆括号、方括号等，该功能在写代码时经常使用；  
`[[` 将光标移动到上一个代码段（或函数）的行首；  
`]]` 将光标移动到下一个代码段（或函数）的行首；  
`{`  将光标移动到上一个空行行首；  
`}`  将光标移动到下一个空行行首。  
